## Css 选择器及优先级

## 概念

**CSS 选择器**规定了 CSS 规则会被应用到哪些元素上。

## 基本选择器

- **通配符选择器**：

  选择所有元素。（可选）可以将其限制为特定的名称空间或所有名称空间。

  如 `* {}`

- **标签选择器**（类型选择器）：

  按照给定的节点名称，选择所有匹配的元素。

  如 `span {}`

- **类选择器**：

  按照给定的 class 属性的值，选择所有匹配的元素。

  如 `.class {}`

- **ID 选择器**：

  按照 id 属性选择一个与之匹配的元素。需要注意的是，一个文档中，每个 ID 属性都应当是唯一的。

  如 `#id {}`

- **属性选择器**：

  按照给定的属性，选择所有匹配的元素。

  如 `a[hred="css.com"] {}`

- **伪类选择器**：

  `:` 伪选择器支持按照未被包含在文档树中的状态信息来选择元素。

  如 `a:visited {}` 匹配所有被访问过的 `<a>` 元素

- **伪元素选择器**：

  `::` 伪选择器用于表示无法用 HTML 语义表达的实体。

  如 `p::first-line` 匹配所有 `<p>` 元素的第一行。

## 组合选择器

- **后代组合器**：

  ` `（空格）组合器选择前一个元素的后代节点。
  语法：`A B`
  例子：`div span` 匹配所有位于任意 `<div>` 元素之内的 `<span>` 元素。

- **直接子代组合器**：

  `>` 组合器选择前一个元素的直接子代的节点。
  语法：`A > B`
  例子：`ul > li` 匹配直接嵌套在 `<ul>` 元素内的所有 `<li>` 元素。

- **一般兄弟组合器**：

  `~` 组合器选择兄弟元素，也就是说，后一个节点在前一个节点后面的任意位置，并且共享同一个父节点。
  语法：`A ~ B`
  例子：`p ~ span` 匹配同一父元素下，`<p>` 元素后的所有 `<span>` 元素。

- **紧邻兄弟组合器**：

  `+` 组合器选择相邻元素，即后一个元素紧跟在前一个之后，并且共享同一个父节点。
  语法：`A + B`
  例子：`h2 + p` 会匹配所有紧邻在 `<h2>` 元素后的 `<p>` 元素。

- **列组合器**：

  `||` 组合器选择属于某个表格行的节点。
  **语法：** `A || B`
  **例子：** `col || td` 会匹配所有 `<col>` 作用域内的 `<td>` 元素。

## 优先级

### 什么是样式的优先级？

（1）优先级就是分配给指定的 **CSS** 声明的一个权重，浏览器会将最高优先级的样式应用到元素上。

（2）当多个 **CSS** 声明的优先级相等时（均为最高），其中最后的那个声明将会被应用到元素上。

### 优先级的基本排序规则

**!important** > 内联样式 > ID 选择器 > 类选择器 = 属性选择器 = 伪类选择器 > 标签选择器 = 伪元素选择器 > 通配符选择器 > 继承 > 浏览器默认属性

### 权重

| 选择器                        | 权重 |
| ----------------------------- | ---- |
| 内联样式                      | 1000 |
| ID 选择器                     | 100  |
| class，属性选择器，伪类选择器 | 10   |
| 标签选择器，伪元素选择器      | 1    |
| 通配符选择器                  | 0    |

组合选择器的权重相加

## 建议

1. 避免使用`!important`;
2. 利用 id 增加选择器权重;
3. 减少选择器的个数（避免层层嵌套）;