## 生命周期

### Initialization：初始化阶段

### Mounting：挂载阶段

- **`componentWillMount`** : 在组件即将被挂载到页面的时刻执行。

- **`render`** : 页面state或props发生变化时执行。

- **`componentDidMount`** : 组件挂载完成时被执行。

`componentWillMount`和`componentDidMount`这两个生命周期函数，只在页面刷新时执行一次，而`render`函数是只要有state和props变化就会执行

```js
componentWillMount(){
    console.log('componentWillMount----组件将要挂载到页面的时刻')
}
componentDidMount(){
    console.log('componentDidMount----组件挂载完成的时刻执行')
}
render(){
    console.log('render---组件挂载中.......')
}
/*
componentWillMount----组件将要挂载到页面的时刻执行
render----开始挂载渲染
componentDidMount----组件挂载完成的时刻执行
*/
```

建议在`componentDidMount`生命周期函数里请求ajax，因为在render里执行，会出现很多问题，比如一直循环渲染；在`componentWillMount`里执行，在使用RN时，又会有冲突。所以强烈建议在`componentDidMount`函数里作`ajax`请求。

### Updation：更新阶段

- **shouldComponentUpdate**
  
  `shouldComponentUpdate`函数会在组件更新之前，自动被执行
  
  ```js
  shouldComponentUpdate(){
      console.log('shouldComponentUpdate---组件发生改变前执行')
      return true
  }
  ```
  
  它要求返回一个布尔类型的结果，必须有返回值
  
  现在就可以在控制台`console`里看到结果了，并且结果是每次文本框发生改变时都会随着改变。如果你返回了`false`，这组件就不会进行更新了。 简单点说，就是返回true，就同意组件更新;返回false,就反对组件更新。

- **componentWillUpdate**
  
  `componentWillUpdate`在组件更新之前，但`shouldComponentUpdate`之后被执行。但是如果`shouldComponentUpdate`返回false，这个函数就不会被执行了。
  
  ```js
  //shouldComponentUpdate返回true才会被执行。
  componentWillUpdate(){
      console.log('componentWillUpdate---组件更新前，shouldComponentUpdate函数之后执行')
  }
  ```

- **componentDidUpdate**
  
  `componentDidUpdate`在组件更新之后执行，它是组件更新的最后一个环节。
  
  ```js
  componentDidUpdate(){
      console.log('componentDidUpdate----组件更新之后执行')
  }
  ```

运行顺序

```js
/*
1-shouldComponentUpdate---组件发生改变前执行
2-componentWillUpdate---组件更新前，shouldComponentUpdate函数之后执行
3-render----开始挂载渲染
4-componentDidUpdate----组件更新之后执行
*/
```

**componentWillReceiveProps** 函数

```js
componentWillReceiveProps(){
    console.log('componentWillReceiveProps')
}
```

子组件且接受到父级 props 后，此函数执行。

> 子组件接收到父组件传递过来的参数，父组件render函数重新被执行，这个生命周期就会被执行。
> 
> - 也就是说这个组件第一次存在于Dom中，函数是不会被执行的;
> - 如果已经存在于Dom中，函数才会被执行

### Unmounting：销毁阶段

```js
//当组件从页面中删除的时候执行
componentWillUnmount(){
    console.log('child - componentWillUnmount')
}
```

## **shouldComponentUpdate** 改善组件性能

[技术胖](https://jspang.com/detailed?id=46#toc279)