## Number

**`Number.MAX_SAFE_INTEGER`** JavaScript 中最大的安全整数（`Math.pow(2, 53) - 1`）

**`Number.MAX_VALUE`** 能表示的最大整数，最小的负数是 `-MAX_VALUE`

**`Number.MIN_SAFE_INTEGER`** JavaScript 中最小的安全整数 （`-((Math.pow(2, 53) - 1)`）

**`Number.MIN_VALUE`** 表示的最小正数即最接近 0 的正数 (实际上不会变成 0)。最大的负数是 `-MIN_VALUE`。

## 什么是安全整数

**`Number.isSafeInteger()`** 方法用来判断传入的参数值是否是一个“安全整数”（safe integer）。

一个安全整数是一个符合下面条件的整数：

- 可以准确地表示为一个IEEE-754双精度数字,
- 其IEEE-754表示不能是舍入任何其他整数以适应IEEE-754表示的结果。.

比如，`Math.pow(2, 53) - 1` 是一个安全整数，它能被精确表示，在任何 IEEE-754 舍入模式（rounding mode）下，没有其他整数舍入结果为该整数。作为对比，`Math.pow(2, 53)` 就不是一个安全整数，它能够使用 IEEE-754 表示，但是 `Math.pow(2, 53) + 1` 不能使用 IEEE-754 直接表示，在就近舍入（round-to-nearest）和向零舍入中，会被舍入为 `Math.pow(2, 53)`。

安全整数范围为 `-(Math.pow(2, 53) - 1)到` `Math.pow(2, 53) - 1 `之间的整数，包含 `-(Math.pow(2, 53) - 1)和` `Math.pow(2, 53) - 1`。

## 最大安全整数值

**Number.MAX_SAFE_INTEGER** 是 js 里整数的安全的最大值，由于 js 用的是 IEEE 754 双精度浮点，可以安全地表示 [ -2^53+1 , 2^53-1 ] 这个范围。对应的还有 **Number.MIN_SAFE_INTEGER** 。

以上两个常量是 ES6 引入的，在此之前只能作为事实标准。

2^53 是 js 内置的最大的整数值（不安全），2^53 + 1 会被舍入成 2^53 ：

```js
Math.pow(2, 53) === Math.pow(2, 53) + 1 // true
Math.pow(2, 53) = 9007199254740992
Math.pow(2, 53) + 1 = 9007199254740992
Math.pow(2, 53) + 2 = 9007199254740994
Math.pow(2, 53) + 3 = 9007199254740996
Math.pow(2, 53) + 4 = 9007199254740996
```

## 最大正数

**Number.MAX_VALUE** 则表示 js 里最大的数值，比这更大的表示 **Infinity**，与之相对的是 **Number.MIN_VALUE** 。

这两个是最早的 JS 标准 ECMAScript 262 1st Edition 就有的。

```js
Infinity > Number.MAX_VALUE // true
Number.MAX_VALUE > Number.MAX_SAFE_INTEGER // true
```

## 0.1 + 0.2 !== 0.3

- 计算机内部的信息都是由二进制方式表示的
- 某些浮点数没办法用二进制准确的表示出来，可能会出现无限循环的情况
- 0.1 和 0.2 转换成二进制后会无限循环，在 JavaScript 中遵循 IEEE 754 标准，通过 64 位来表示一个数字，因此会将转换后多余的位数截掉，精度已损失

[JavaScript 深入之浮点数精度](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/155)



## 返回 JSON 数据中包含大数怎么处理？

在 ajax 获取数据时，dataType 设置为 text，获取数据后处理 json 字符串，将大数替换为字符串

1. 使用 js 库：**json-bigint** 

   ```js
   var JSONbig = require('json-bigint');
    
   var json = '{ "value" : 9223372036854775807, "v2": 123 }';
   console.log('Input:', json);
   console.log('');
    
   console.log('node.js built-in JSON:');
   var r = JSON.parse(json);
   console.log('JSON.parse(input).value : ', r.value.toString());
   console.log('JSON.stringify(JSON.parse(input)):', JSON.stringify(r));
    
   console.log('\n\nbig number JSON:');
   var r1 = JSONbig.parse(json);
   console.log('JSONbig.parse(input).value : ', r1.value.toString());
   console.log('JSONbig.stringify(JSONbig.parse(input)):', JSONbig.stringify(r1));
   
   /*
   Input: { "value" : 9223372036854775807, "v2": 123 }
   
   node.js built-in JSON:
   JSON.parse(input).value :  9223372036854776000
   JSON.stringify(JSON.parse(input)): {"value":9223372036854776000,"v2":123}
   
   
   big number JSON:
   JSONbig.parse(input).value :  9223372036854775807
   JSONbig.stringify(JSONbig.parse(input)): {"value":9223372036854775807,"v2":123}
   */
   ```

2. replace 替换

   ```js
   let bigNumJSON = JSON.stringify（{"a":"test","b":635241345853678786253}）
   bigNumJSON = bigNumJSON.replace(/:(\d+)/g, `:"$1"`)
   bigNumJSON = JSON.parse(bigNumJSON)
   ```

   

