## 1. Loader 和 Plugin 的区别？

`Loader` 本质就是一个函数，在该函数中对接收到的内容进行转换，返回转换后的结果。 因为 Webpack 只认识 JavaScript，所以 Loader 就成了翻译官，对其他类型的资源进行转译的预处理工作。

`Plugin` 就是插件，基于事件流框架 `Tapable`，插件可以扩展 Webpack 的功能，在 Webpack 运行的生命周期中会广播出许多事件，Plugin 可以监听这些事件，在合适的时机通过 Webpack 提供的 API 改变输出结果。

`Loader` 在 module.rules 中配置，作为模块的解析规则，类型为数组。每一项都是一个 Object，内部包含了 test(类型文件)、loader、options (参数)等属性。

`Plugin` 在 plugins 中单独配置，类型为数组，每一项是一个 Plugin 的实例，参数都通过构造函数传入。



## 2. webpack 配置如何实现开发环境不使用 cdn、生产环境使用 cdn

[https://github.com/zhouzhili/blog/issues/2](https://github.com/zhouzhili/blog/issues/2)

```js
modules = {
    externals: {
        vue: 'Vue',
        vuex: 'Vuex',
        'element-ui': 'ELEMENT'
    },
    
    plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin({
            filename: config.build.index,
            template: 'index.html',
            inject: true,
            cdn: {
                css:['https://cdn.bootcss.com/element-ui/2.8.2/theme-chalk/index.css'],
                js: [
                    'https://cdn.bootcss.com/vue/2.6.10/vue.min.js',
                    'https://cdn.bootcss.com/element-ui/2.8.2/index.js'
                ]
            }
        })
    ]
}
```

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title><%= htmlWebpackPlugin.options.title %></title>
	<!-- import cdn css -->
	<% if(htmlWebpackPlugin.options.cdn) {%>
		<% for(var css of htmlWebpackPlugin.options.cdn.css) { %>
			<link rel="stylesheet" href="<%=css%>">
		<% } %>
	<% } %>
</head>
<body>
	<div id="box"></div>
	<!-- import cdn js -->
	<% if(htmlWebpackPlugin.options.cdn) {%>
		<% for(var js of htmlWebpackPlugin.options.cdn.js) { %>
			<script src="<%=js%>"></script>
		<% } %>
	<% } %>
</body>
</html>
```

TODO：

**HtmlWebpackPlugin插件的编写**



## 3. webpack的构建流程是什么?从读取配置到输出文件这个过程尽量说全

Webpack 的运行流程是一个串行的过程，从启动到结束会依次执行以下流程：

（1）初始化参数：从配置文件和 Shell 语句中读取与合并参数，得出最终的参数；

（2）开始编译：用上一步得到的参数初始化 Compiler 对象，加载所有配置的插件，执行对象的 run 方法开始执行编译；

（3）确定入口：根据配置中的 entry 找出所有的入口文件；

（4）编译模块：从入口文件出发，调用所有配置的 Loader 对模块进行翻译，再找出该模块依赖的模块，再递归本步骤直到所有入口依赖的文件都经过了本步骤的处理；

（5）完成模块编译：在经过第4步使用 Loader 翻译完所有模块后，得到了每个模块被翻译后的最终内容以及它们之间的依赖关系；

（6）输出资源：根据入口和模块之间的依赖关系，组装成一个个包含多个模块的 Chunk，再把每个 Chunk 转换成一个单独的文件加入到输出列表，这步是可以修改输出内容的最后机会；

（7）输出完成：在确定好输出内容后，根据配置确定输出的路径和文件名，把文件内容写入到文件系统。

在以上过程中，Webpack 会在特定的时间点广播出特定的事件，插件在监听到感兴趣的事件后会执行特定的逻辑，并且插件可以调用 Webpack 提供的 API 改变 Webpack 的运行结果。



## 4. 是否写过Loader和Plugin？描述一下编写loader或plugin的思路？

编写Loader时要遵循单一原则，每个Loader只做一种"转义"工作。 每个Loader的拿到的是源文件内容（source），可以通过返回值的方式将处理后的内容输出，也可以调用this.callback()方法，将内容返回给webpack。 还可以通过 this.async()生成一个callback函数，再用这个callback将处理后的内容输出出去。

Plugin的编写就灵活了许多。 webpack在运行的生命周期中会广播出许多事件，Plugin 可以监听这些事件，在合适的时机通过 Webpack 提供的 API 改变输出结果



## 5. webpack的热更新是如何做到的？说明其原理？

webpack的热更新又称热替换（Hot Module Replacement），缩写为HMR。 这个机制可以做到**不用刷新浏览器而将新变更的模块替换掉旧的模块**。

原理：

分析：

（1）第一步，在 webpack 的 watch 模式下，文件系统中某一个文件发生修改，webpack 监听到文件变化，根据配置文件对模块重新编译打包，并将打包后的代码通过简单的 JavaScript 对象保存在内存中。

（2）第二步是 webpack-dev-server 和 webpack 之间的接口交互，而在这一步，主要是 dev-server 的中间件 webpack-dev-middleware 和 webpack 之间的交互，webpack-dev-middleware 调用 webpack 暴露的 API对代码变化进行监控，并且告诉 webpack，将代码打包到内存中。

（3）第三步是 webpack-dev-server 对文件变化的一个监控，这一步不同于第一步，并不是监控代码变化重新打包。当我们在配置文件中配置了devServer.watchContentBase 为 true 的时候，Server 会监听这些配置文件夹中静态文件的变化，变化后会通知浏览器端对应用进行 live reload。注意，这儿是浏览器刷新，和 HMR 是两个概念。

（4）第四步也是 webpack-dev-server 代码的工作，该步骤主要是通过 sockjs（webpack-dev-server 的依赖）在**浏览器端和服务端之间建立一个 websocket 长连接，将 webpack 编译打包的各个阶段的状态信息告知浏览器端**，同时也包括第三步中 Server 监听静态文件变化的信息。浏览器端根据这些 socket 消息进行不同的操作。当然服务端传递的最主要信息还是新模块的 hash 值，后面的步骤根据这一 hash 值来进行模块热替换。

（5）webpack-dev-server/client 端并不能够请求更新的代码，也不会执行热更模块操作，而把这些工作又交回给了 webpack，**webpack/hot/dev-server 的工作就是根据 webpack-dev-server/client 传给它的信息以及 dev-server 的配置决定是刷新浏览器呢还是进行模块热更新**。当然如果仅仅是刷新浏览器，也就没有后面那些步骤了。

（6）HotModuleReplacement.runtime 是客户端 HMR 的中枢，它接收到上一步传递给他的新模块的 hash 值，它通过 JsonpMainTemplate.runtime 向 server 端发送 Ajax 请求，服务端返回一个 json，该 json 包含了所有要更新的模块的 hash 值，获取到更新列表后，该模块再次通过 jsonp 请求，获取到最新的模块代码。这就是上图中 7、8、9 步骤。

（7）而第 10 步是决定 HMR 成功与否的关键步骤，在该步骤中，HotModulePlugin 将会对新旧模块进行对比，决定是否更新模块，在决定更新模块后，检查模块之间的依赖关系，更新模块的同时更新模块间的依赖引用。

（8）最后一步，当 HMR 失败后，回退到 live reload 操作，也就是进行浏览器刷新来获取最新打包代码。

